Cuentos de amor de locura y de muerte.
Horacio Quiroga Buenos Aires.
1928, exportado de Wikisource, el 8 de julio de 2026.
El almojado de pluma su luna de miel.
Fue un largo escalofrío.
Rubia, angelical y tímida.
El carácter duro de su marido heló sus soñadas niñerías de novia.
Lo quería mucho, sin embargo.
A veces, con un ligero estremecimiento,
cuando volviendo de noche juntos por la calle,
echaba una furtiva mirada a la alta estatura de Jordán.
Mudo desde hacía una hora.
Él, por su parte, la amaba profundamente, sin darlo a conocer.
Durante tres meses se habían casado en abril.
Vivieron una dicha especial.
Sin duda, hubiera ella deseado menos severidad en ese rígido cielo de amor.
Más expansiva e incauta ternura.
Pero el impasible semblante de su marido la contenía siempre.
La casa en que Vivian influía un poco en sus estremecimientos.
La blancura del patio silencioso, frisos, columnas y estatuas de mármol,
producía una otoñal impresión de palacio encantado.
Dentro, el brillo glacial del estuco, sin el más leve rascunio en las altas paredes,
afirmaba aquella sensación de desapacible frío.
Al cruzar de una pieza a otra, los pasos hallaban eco en toda la casa,
como si un largo abandono hubiera sensibilizado su resonancia.
En ese extraño nido de amor, Alicia pasó todo el otoño.
No obstante, había concluido por echar un velo sobre sus antiguos sueños
y aún vivía dormida en la casa hostil, sin querer pensar en nada,
hasta que llegaba su marido.
No es raro que adelgazara.
Tuvo un ligero ataque de influenza que se arrastró insidiosamente, días y días.
Alicia no se reponía nunca.
Al fin, una tarde pudo salir al jardín, apoyada en el brazo de él.
Miraba indiferente a uno y otro lado.
De pronto, Jordán, con onda ternura, le pasó la mano por la cabeza,
y Alicia rompió enseguida en sollozos, echándole los brazos al cuello.
Lloró largamente todo su espanto callado, redoblando el llanto a la menor tentativa de caricia.
Luego, los sollozos fueron retardándose,
y aún quedó largo rato escondida en su cuello, sin moverse ni decir una palabra.
Fue ese el último día que Alicia estuvo levantada.
Al día siguiente, amaneció desvanecida.
El médico de Jordán la examinó con suma atención,
ordenándole calma y descanso absolutos.
No sé.
Le dijo a Jordán, en la puerta de calle, con la voz todavía baja.
Tiene una gran debilidad que no me explico y sin vómitos, nada.
Si mañana se despierta como hoy, llámeme enseguida.
Al otro día, Alicia seguía peor.
Hubo consulta.
Constatóse una anemia de marcha agudísima, completamente inexplicable.
Alicia no tuvo más desmayos, pero se iba visiblemente a la muerte.
Todo el día el dormitorio estaba con las luces prendidas y en pleno silencio.
Pasabanse horas sin oír el menor ruido.
Alicia dormitaba.
Jordán vivía casi en la sala, también con toda la luz encendida.
Paseábase sin cesar de un extremo a otro, con incansable obstinación.
La alfombra ahogaba sus pasos.
A ratos entraba en el dormitorio y proseguía su mudo vaivén a lo largo de la cama,
mirando a su mujer cada vez que caminaba en su dirección.
Pronto Alicia comenzó a tener alucinaciones, confusas y flotantes al principio,
y que descendieron luego a ras del suelo.
La joven, con los ojos desmesuradamente abiertos,
no hacía sino mirar la alfombra a uno y otro lado del respaldo de la cama.
Una noche se quedó de repente mirando fijamente.
Al rato abrió la boca para gritar y sus narices y labios se perlaron de sudor.
¡Jordán, Jordán!
clamó, rígida de espanto, sin dejar de mirar la alfombra.
Jordán corrió al dormitorio y al verlo aparecer Alicia dio un alarido de horror.
¡Soy yo, Alicia, soy yo!
Alicia lo miró con extravío, miró la alfombra, volvió a mirarlo,
y después de largo rato de estupefacta confrontación, se serenó.
Sonrió y tomó entre las suyas la mano de su marido, acariciándola temblando.
Entre sus alucinaciones más porfiadas, hubo un antropoide,
apoqueado en la alfombra sobre los dedos, que tenía fijos en ella los ojos.
Los médicos volvieron inútilmente.
Había allí delante de ellos una vida que se acababa,
desangrándose día a día, hora a hora, sin saber absolutamente cómo.
En la última consulta, Alicia yacía en estupor mientras ellos la pulsaban,
pasándose de uno a otro la muñeca inerte.
La observaron largo rato en silencio y siguieron al comedor.
Se encogió de hombros, desalentado su médico.
Es un caso serio, poco hay que hacer.
Solo eso me faltaba, resopló Jordán y tamborileó bruscamente sobre la mesa.
Alicia fue, extinguiéndose en su delirio de anemia, agravado de tarde,
pero que remitía siempre en las primeras horas.
Durante el día no avanzaba su enfermedad, pero cada mañana amanecía lívida, en síncope casi.
Parecía que únicamente de noche se le fuera la vida en nuevas olas de sangre.
Tenía siempre al despertar la sensación de estar desplomada en la cama con un millón de kilos encima.
Desde el tercer día este hundimiento no la abandonó más, apenas podía mover la cabeza.
No quiso que le tocaran la cama, ni aún que le arreglaran el almohadón.
Sus terrores crepusculares avanzaron en forma de monstruos que se arrastraban hasta la cama
y trepaban dificultosamente por la colcha. Perdió luego el conocimiento.
Los dos días finales deliró sin cesar a media voz.
Las luces continuaban funebremente encendidas en el dormitorio y la sala.
En el silencio gónico de la casa no se oía más que el delirio monótono que salía de la cama
y el rumor ahogado de los eternos pasos de Jordán.
Murió, por fin.
La sirvienta, que entró después a deshacer la cama sola ya, miró un rato extrañada el almohadón.
¡Señor!
Llamó a Jordán en voz baja.
En el almohadón hay manchas que parecen de sangre.
Jordán se acercó rápidamente y se dobló a su vez, efectivamente sobre la funda,
A ambos lados del hueco que había dejado la cabeza de Alicia se veían manchitas oscuras.
¿Parecen picaduras? murmuró la sirvienta después de un rato de inmóvil observación.
Levántelo a la luz, le dijo Jordán.
La sirvienta lo levantó, pero enseguida lo dejó caer y se quedó mirando a aquel, lívida y temblando.
¡Sin saber por qué!
Jordán sintió que los cabellos se le erizaban.
¿Qué hay? murmuró con la voz ronca.
Pesa mucho, articuló la sirvienta sin dejar de temblar.
Jordán lo levantó.
Pesaba extraordinariamente.
Salieron con él y sobre la mesa del comedor Jordán cortó funda y envoltura de un tajo.
Las plumas superiores volaron y la sirvienta dio un grito de horror con toda la boca abierta,
llevándose las manos crispadas a los bandós.
Sobre el fondo, entre las plumas, moviendo lentamente las patas velludas, había un animal mostruoso.
Una bola viviente y viscosa, estaba tan hinchado que apenas se le pronunciaba la boca.
Noche a noche, desde que Alicia había caído en cama, había aplicado sigilosamente su boca, su trompa.
Mejor dicho, a las sienes de aquella, chupándole la sangre.
La picadura era casi imperceptible.
La remoción diaria del almohadón había impedido sin duda su desarrollo,
pero desde que la joven no pudo moverse, la succión fue vertiginosa.
En cinco días, en cinco noches, había vaciado Alicia.
Estos parásitos de las aves, diminutos en el medio habitual, llegan a adquirir en ciertas condiciones proporciones enormes.
La sangre humana parece serles particularmente favorable.
Y no es raro hallarlos en los almohadones de pluma.
Sobre esta edición electrónica, este libro electrónico proviene de la versión en español de la Biblioteca Digital Wikisource.
Esta biblioteca digital multilingüe, realizada por voluntarios, tiene el objetivo de poner a disposición de todo el mundo
el mayor número posible de documentos públicos de todo tipo, novelas, poesías, revistas, cartas, etc.
Lo proporcionamos de manera gratuita gracias a que los textos utilizados son libres de derechos o están bajo licencia libre.
Puede utilizar nuestros libros electrónicos de manera totalmente libre, con finalidades comerciales o no,
respetando las cláusulas de la licencia Creative Commons by ESEA 3, BAMENI o, según sea, de la licencia GANU, FDEEDUR, con ser dur.
Del cero, DONGATESISÉ, dos libre, tres PETASEDAS o, según sea, de la licencia GANU, FDEEDE.
Tres, Wikisource está constantemente buscando nuevos colaboradores.
No dude en colaborar con nosotros.
A pesar de nuestro cuidado, puede ser que se escape algún error en la transcripción del texto a partir del facsímil.
Puede avisar de errores en esta dirección QUARQUA.
Los siguientes contribuidores han permitido la realización de este libro.
Este es el libro de Ladies in Grey, Ladies Boats, de Kirito Lagdor Rambiapo Pohiet.
Poto 4.
Es Wikisource, llama al Imperio Primo, ITTPAATPE, crea cochar tu nocho pingue.
Orca Gongsloch.
Bu Gongs Sericon, ayudo a informar de un carriage.
Atdebichir a orca, compiuman orca, comlican.
Halic xucboa.
Gongs Boach.
Xucsorn.
Dicti.
Ayuda a informar de un etro.